Гидродинамические исследования должны проводиться систематически. 

Есть уравнение Дюпи. Оно описывает радиальный приток флюида к скважине.

Общий вид уравнения: 

$$
Q = K_{пр}*\Delta P = K_{пр} \cdot (P_{пласт}-P_{забойное})\\
Q = \frac{2\pi kh}{\mu b_н} \cdot \frac{P_{пл}-P_{заб}}{\ln(\frac{R_k}{r_c})}
$$

$K_{пр}$ - коэффициент продуктивности
$b_н$ - объёмный коэффициент

**[2]** Чем больше разность плотностей между нефтью и водой, тем более четко выражена граница ВНК. 

Что характеризует пласт:

- Эффективная мощность - это толщина пласта, где находится нефть.
- Радиус коллектора
- Пористость породы
- Проницаемость породы
- Вязкость нефти

### 2. Исследование скважин, дренирующих поровый коллектор, при неустановившемся режиме фильтрации, без учета притока

*26 февраля*

Когда скважина не работает, то в ней держится статический уровень жидкости. Когда работает - динамический уровень. Исследование заключается в остановке скважины и отслеживании процесса восстановления статического уровня из динамического.

Причины искажения (нелинейного вида) КВД (Кривой восстановления давления):

- влияние границ пласта
- нарушение геометрии потоков в призабойной зоне
- продолжающийся после остановки приток жидкости в скважину
- неизотермичность процесса восстановления давления
- нарушение режима работы скважины перед остановкой

Прямолинйеный участок КВД следует выбирать так, чтобы начало участка было не менее $10^{-3}$, а конец - от $10^{-2}$ до $10^{-5}​$

Три группы методов исследования скважин:

- при установившемся режиме работы
- при неустановившемся режиме (по кривым восстановления давления)
- по взаимодействию скважин при однократном возмущении
- при многократном гармоническом возмущении - метод фильтрационно-гармонических волн давления



### 3. Какая-то лекция

*12 марта*

Коэффициент гидропроводности
$$
\Epsilon = \frac{kh}{\mu} [\frac{мкм^2 * см}{мПа * с}]
$$
Коэффициент продуктивности определяет добывные возможности скважин при снижении забойного давления на один мегапаскаль
$$
Kпрод = \frac{Q}{\Delta P} = \frac{2\pi\Epsilon}{\ln(\frac{Rk}{rскв})} \  [\frac{м^3}{сут * МПа}]\\
Q = Kпрод * \Delta P
$$
Коэффициент пьезопроводности пласта характеризует его способность к передаче возмущения (изменения давления по пласту), вызываемых изменениями режима эксплуатации скважины. Чем больше величина пьезопроводности, тем быстрее передается импуль давления по пласту от возмущающей скважины к реагирующей
$$
\Hi = \frac{K}{Mн * \beta^*} = \frac{K}{\mu н * (m\betaн + \betaскелета \ породы)}
$$

##### Пример по методу касательных

Дано:
$$
Qн = 124т/сут\\
Pз = 134.5ат = 13.45 МПа \\
h = 10м \\
m = 0.2 \\
\betaн = 11*10^{-5} \ 1/ат \\
\betaс = 1 * 10^{-5} \ 1/ат \\
b = 1.16 \\
\mu н = 2.6 \ сП \\
\ro н = 0.86 г/см^3 \\
l = 400м
$$

| Время суток | t,с  | lg t | $\Delta P( t )$, ат |
| ----------- | ---- | ---- | ------------------- |
| 9:30        | 0    | 0    | 0                   |
| 9:33        | 180  | 2.26 | 1.0                 |
| 9:36        | 360  | 2.56 | 2.8                 |
|             |      |      |                     |
|             |      |      |                     |
|             |      |      |                     |

$\Delta P(t)​$ - изменение давления на забое скважины после ее остановки

**(картинка 190312-1)**

Методом касательных можно определить только комплексный параметр и гидропроводность.
$$
\Hi = \frac{K * \frac{h}{\mu}}{\mu * (m \beta н + \beta ск) * \frac{h}{\mu}} = \frac{81}{1000 (0.2*11 + 1) 10^{-5}} = 2531 \frac{см^2}{с} \\

rс \ пр = \sqrt{\frac{\Hi}{\frac{10^{\frac{B}{i}}}{2.25}}} = \sqrt{\frac{2531}{3.1}} = 28.5 см \\

K = \frac{q}{Pпл - Pс} = \frac{\frac{2\pi k h}{\mu}}{2.3 \ln(\frac{Rк}{rспр})} = 2.3 \\
$$
